- Vamos iniciar, então, a nossa aula trazendo um pouco do contexto, do conceito do que é a nossa perícia.
- A perícia, no Brasil, foi incluída pela contabilidade lá em 1924. Na década de 1920, surgiu a primeira
- obra específica sobre perícia. Então, veja que ela está datada já de muitos anos. Isso mostra que
- é uma ciência que já está sendo explorada há um bom tempo, porém,
- Nós vemos, conhecemos muitos peritos por aí, mas nem todos conseguem atuar na área tributária. E
- é isso que eu quero trazer para vocês. Essa abertura, essa possibilidade de dentro da perícia contábil,
- a gente desmembrar e desdobrar
- nosso campo de atuação. O decreto 5.746 de 1929 regulou sobre a exigência de atribuir apenas ao contador
- a atividade pericial. Isso é um ponto para nós super importante, porque para exercer o ofício da
- perícia somente é possível através da sua qualificação como contador.
- Então esse é um ponto importante, por quê? Porque restringe a nossa área de atuação, colocando
- para nós contadores essa possibilidade. Todavia, somente lá em 1940, seria regulamentada a profissão
- do contador, época em que se fez privativa de contador a perícia. A expressão perícia advém do
- latim peritia, que em seu sentido próprio significa conhecimento.
- Quando nós estamos falando de atuar na área pericial, seja lá qual for, porque a perícia nós vamos
- encontrá-la em diversos lugares, em diversos ofícios. Na verdade, todos os ofícios podem ter atuação
- pericial. Nós vemos a perícia médica, nós podemos ver a perícia de arquitetos, de engenheiros.
- Por quê? Porque vai ser aquele profissional que tem expertise, conhecimento, profundidade sobre o tema.
- Por quê? Porque através da perícia,
- que ele vai trazer luz aos fatos. É através da perícia, do documento elaborado por nós, dos nossos
- laudos, que vai servir como prova, caso a gente atue numa perícia judicial, para trazer entendimento
- ao juiz daquela situação, daquela lídea que está instaurada. Então, sempre que a gente observa
- a necessidade de um perito em determinado tema, significa dizer que ele é uma pessoa que detém conhecimento
- daquela atividade.
- Então, é necessário que a gente tenha conhecimento sobre a matéria que vai ser periciada.
- No nosso caso, nós vamos entrar no detalhe com relação à perícia tributária. Então, quando você
- for nomeado em uma perícia, se for uma perícia tributária, agora você vai se sentir mais revestido
- de conhecimento tributário para atuar na perícia tributária. Então, esse ponto é super importante
- para nós.
- A perícia contábil é a verificação dos fatos ligados ao patrimônio individualizado, visando, assim,
- oferecer uma opinião mediante a questão que foi proposta. Para tal opinião, realizamos exames, vistorias,
- indagações, investigações, avaliações, todo e qualquer procedimento que seja necessário para
- que nós possamos emitir a nossa opinião. Ou seja, dentro de um processo judicial,
- Já foi aportado ali provas testemunhais, provas documentais e mesmo assim não conseguiu, o juiz não
- conseguiu chegar a um veredito. Ele não conseguiu entender o que está acontecendo. É quando nós
- podemos ser nomeados para trazer luz àquela situação. Então eu sempre falo que quando existe a perícia,
- É porque já existe ali um problema, uma situação, algo que precisa ser esclarecido e que já mesmo
- diante de aporte de outros tipos de prova, ainda assim é necessária a prova pericial. A perícia contábil
- é importante sempre que houver a necessidade de se conhecer a opinião de um especialista contábil
- sobre uma realidade patrimonial em qualquer tempo. Logo, examinar
- realizar levantamentos, via historiar, fazer indagações, fazer investigações, avaliações,
- o arbitramento, fazer necessário tudo o que for
- necessário para que exista segurança na nossa opinião. Todo esse conjunto de procedimentos são os
- nossos procedimentos periciais. Então, a depender da perícia, da situação, do caso que nós pegamos,
- nós vamos aplicando procedimentos. Vamos fazer investigações, vamos fazer avaliações. O que vai
- ser necessário para que a gente possa fazer da melhor forma a nossa perícia?
- Então, é um ponto importante a gente entender os procedimentos periciais que nós podemos se utilizar
- para chegar à nossa opinião concreta.
- O importante é buscar a verdade sobre o que se evidencia e o competente sustentação documental. A
- nossa opinião pessoal vai ser formada a partir, logicamente, do nosso conhecimento técnico, por isso
- que a gente observa que tem que ser um especialista, aquele que detém conhecimento, mas é preciso
- que a gente sustente as nossas opiniões
- dentro de documentos, dentro de papéis de trabalho. Nós vamos verificar mais à frente quais são
- as possibilidades de papéis de trabalho que a gente pode trazer para realizar nossa perícia. Mas isso
- vai depender muito da perícia que você estiver trabalhando. Eu sempre falo para os meus alunos que
- cada perícia é uma perícia. Por quê? Porque uma perícia, quando ela é solicitada, é porque o
- advogado das partes, o juízo, não conseguiu ainda trazer luz àquela situação.
- Então, é necessário que a gente explore o objeto da perícia, de forma a utilizar os procedimentos
- periciais para nos apoiar na elaboração do nosso laudo. Então, é importante que a gente detenha
- conhecimento técnico e construa a nossa opinião baseada em documentos, em análises desses documentos.
- Isso é super importante para nós. A perícia contábil pode ser requerida?
- para diversos fins. Aqui eu trouxe algumas possibilidades, mas elas são inúmeras possibilidades, por
- isso que para você, que é contador, é um campo, se você ainda não atua dentro desse campo, é um
- campo para você refletir e começar a pensar em ser inserido, porque é um campo muito bom de atuação.
- Nós temos perícias
- judiciais, regimentais, administrativas, fiscais, tributárias, sociais, societárias. Então
- nós poderíamos ter aqui um curso de perícia contábil, apuração de haveres, previdenciária,
- trabalhista. Então a perícia
- contábil, dentro da nossa contabilidade, ela pode ter uma ampla explanação sobre isso. Então,
- você pode, dentro da nossa área de atuação, poxa, eu tenho aqui maior experiência, maior conhecimento
- em custos. Você pode atuar com as perícias que buscam a evidenciação de custos. Professor, eu tenho
- mais expertise em societário. Ótimo! Então, a gente tem diversos caminhos para atuar.
- dentro da perícia. E o que nós vamos explanar hoje é com relação ao tributário. A perícia contábil
- pode ser requerida pelas partes quando houver a necessidade de conhecimento específico para
- as verificações, análises e interpretações de registros, demonstrações e documentos contábeis,
- bem como para elaboração de cálculo de liquidação, ou seja, uma das partes envolvida naquele litígio,
- naquela lide,
- pode solicitar o conhecimento, a atuação pericial. Lembre-se, dentro de um caso que está instaurado
- e não chegou-se à conclusão, nós, com o nosso conhecimento técnico, podemos trazer luz à verdade
- a partir das nossas análises, das nossas investigações, para que se tome uma decisão pautada dentro
- do que verdadeiramente aconteceu. O Código de Processo Civil, no seu artigo 472, diz o juiz
- pode dispensar prova pericial quando as partes dentro da inicial e na contestação apresentarem sobre
- as questões de fato parecer técnico ou documentos elucidativos que considerar suficientes. Lembra
- que nós falamos que a prova pericial é mais uma prova diante de várias provas e vários documentos
- comprobatórios que foram aportados dentro desse caso.